- 汗牛充栋：形容书籍存放很多。用牛运输,牛累得出汗;书堆满屋子,顶到栋梁。
- 浩如烟海：广大众多如云烟火海一般。形容书籍、文献、资料等极为丰富。
- ---
- 谋划：指筹划，想办法，侧重于实现的规划与思考。
- 挖掘：指发掘、探求，通常用于已经存在但未被充分发现的事物。
- ---
- 克服：指战胜、消除，克服错误倾向。
- 克制：指抑制、控制，多用于个人的情绪欲望等。
- --
- 方兴未艾：指事物正在发展，尚未达到止境，强调新生事物蓬勃发展的状态。
- 炙手可热：现多比喻权势大、气焰盛，含贬义。
- 大行其道：指某种事物或思想广泛流行。
- 异军突起：指新的派别或力量突然兴起，强调从无到有、突然崛起的状态。
- --
- 游离：指离开集体或依附的事物而存在。
----
- 旁若无人：虽然有人在旁边，但是好像没看见。
- 熟视无睹：常看到却跟没看见一样，指对某一事物漠不关心。
- 置若罔闻：放在一边，好像没有==听==见一样，指不去过问或者不予关心。
- ---
- 穷经皓首：指年老头白还在钻研经书和古籍，形容勤勉好学，至老不倦。
- ---
- 疏放：任性而为，不检点。
- 吐放：指放射。
- ---
- 交相辉映：各种光亮、色彩等相互映照。
- 相映成趣：相互映照、衬托，显得更有情趣。
- ---
- 杳无音信：指毫无消息，联系不上。
- 烟消云散：比喻事物消失得干干净净。
- 无影无踪：指没有一点踪影，形容完全消失。
- 销声匿迹：形容隐藏起来或不公开出现。
- ---
- 荜门圭窦：使用荆条、竹子等做的门。整体形容家境贫寒。
- 兰艾同焚：兰花（比喻君子、美好事物）、艾草（小人、丑恶的事物），比喻无论好坏一起销毁。
- 钟鸣鼎食：指古代贵族吃饭要敲钟奏乐。形容富贵人家的生活豪华奢侈。
- 桑枢瓮牖：桑枢（用桑树树枝做门轴）、瓮牗（指用破了的陶罐口做窗户。形容家境贫寒）
- ---
- 岸芷汀兰：描绘水边香草丰茂、景色优美。
- 粉墙黛瓦：白色的墙壁，青黑色的瓦。描绘中国古典建筑。
- 曲径通幽：弯曲的小路通向幽静、深邃的地方。形容园林、寺庙等景色的幽深和雅致。
- 小桥流水：描绘宁静、安详的江南水乡画卷。
- ---
- 条分缕析：形容分析得条理分明,极为严谨。
- 集腋成裘：比喻集众资以成一事。
- ---
- 信手拈来：形容写文章、讲话时，材料或词语不用思索，就能顺手拿来运用自如。也比喻做事熟练、轻松。同驾轻就熟，反捉襟见肘、黔驴技穷。
- 唾手可得：形容非常容易得到。
- ---
- 一脉相承：比喻某种思想、学说或传统从某一方面继承下来，有连续性。
- 相辅相成：互相补充、互相配合缺一不可。
- 不谋而合：没有事先商量，意见或行动完全一致。
- 并行不悖：同时进行不妨碍。
- ---
- 惴惴不安：形容因害怕而心神不定，非常不安。
- 杞人忧天：比喻不必要或毫无根据的忧虑。
- ---
- 心猿意马：形容心里东想西想，思想难以集中，或形容意志不坚定。
- 郁郁寡欢：心里苦闷。
- 索然无味：没有兴趣，没有味道。
- ---
- 沿袭：强调继承旧有的东西，并保持原样或基本不变。强调--不变、守旧、因循。
- 延续：强调事物在时间和空间上的持续发展或存在。强调持续、发展、不断进行。
- ---
- 明哲保身：现多指只顾个人自身安全，不关系集体或国家利益的处事态度。同置身事外、独善其身
- ---
- 方兴未艾：形容事物正在兴盛发展，前景广阔。一般不与“已”搭配。
- 大势所趋：指事物发展的总体趋势是不可阻挡的。
- ---
- 平分秋色：形容双反或多方在表现、成就、实力等方面不分伯仲，或者各有所长，旗鼓相当。带有较强的客观评价色彩。<mark style="background: #FF5582A6;">结果上不分胜负。</mark>
- 等量齐观：将不同事物或现象同等对待，不加区分或偏袒。<mark style="background: #FF5582A6;">态度上同等看待。</mark>
- 伯仲之间：形容两者在能力、水平、地位等方面非常接近，难以区分优劣。侧重对比个体之间的差距微乎甚微。<mark style="background: #FF5582A6;">个体能力接近。</mark>
- ---
- 不言而明：东西本身就很清楚了，不用说。
- 无庸赘述：不必再重复已明了或已知的信息。
- ---
- 须臾：一会儿。 